---
layout: post
title: "（个人向）学术英语听说课程测评"
date: 2023-06-27
discipline: "通识"
course: "学术英语听说"
material_type: "课程测评"
---

我的意愿点很可能不够用了，所以抱着能选尽量早选的原则这学期继续上英语课。入学初大英分级为B，而此前已经修完了两门B级英语课，只剩下一门C级课等我了。几学期过来，关于C级英语课的评价也C级课的难度和作业量乃至给分的信息都有所耳闻，C级课在各个方面也都体现了它尊贵的等级。我只是想选上英语课，看到刘红中老师的《学术英语听说》几乎不用投点就能选上，经济学的训练让我怀疑背后可能的猫腻，上树洞逛了一小圈后感觉没啥问题就坚定地选了。

刘红中老师每学期都会开设《学术英语听说》，一般还会有两个班，课程的目的是

> 本课程为
> 
> **提高/发展**
> 
> 级别
> 
> 的专门用途类
> 
> **语言能力课**
> 
> ，课程旨在通过听说训练，提高学生英语听说实际应用能力

具体来说，就是会主要根据上课的参考教材《大学英语视听说教程》，一方面根据音频完成对应习题不断提升听的能力，教材的难度从最前到最后是逐步递增的，如果每周都认真完成作业的话，会很舒服的体验这个从浅水区到深水区的过程。另一方面，老师会让同学们基于教材和课堂教学的话题准备语伴展示和小组展示，鼓励同学敢说能说。上课的时候，老师也不是一个lecturer，而是会走在同学们中间用一种很轻松自然的方式与我们交流。同时，老师人也很好，会引导同学们思考，也会善意地指出同学们的问题。

《学术英语听说》的总评构成如下

> 学期成绩 = 期末成绩50%  +  平时成绩50%
> 
> 期末考试100分包括：听力考试50分 + 小组展示50分
> 
> 平时成绩分100分包括：自我介绍录音+三分钟语伴对话两次+三分钟语伴辩论一次+课堂小测两次

实际上，课程大纲上的考核似乎更广泛更严格，但具体实施起来还是灵活了很多。

我之前上过的两门B级英语课——《高级英语听说》和《英语创意表达—TED演讲视听说》，其实都是“听说”课程，所以《学术英语听说》对我来说并没有感到太多的特别之处，刘老师的上课和考核方式都让我感觉很熟悉很舒适。同时，我也没有感受到这门课有超出我之前所上的英语课的难度，所以对我来说甚至经常会忘了这“竟然”是一门C级课。当然，说这些绝对不是因为我的自大或者轻视，相反，我很感谢我经历的三位英语老师对我的培养，她们让我的英语相比于入学初确实有了很大的进步。（众所周知，《高级英语听说》和《英语创意表达—TED演讲视听说》其实是B级课里面有名的硬课）

刘老师每周都会布置教材上的作业，每周的教学任务也是按照教材上的主题不断推进，不过老师会远远超出课本发挥。老师明确表示不会检查作业，但为了避免期末的时候不适应深水区而呛水，适当地跟上作业还是很必要的。同时，每周可能都会有一些语伴对话的任务，尤其是前半学期，因此提前找好语伴很重要。刘老师是一个比较随和的人，所以可能默认我们选课的时候就知道课程的一些基本安排，所以提前找好语伴很重要！这辈子最不值得相信的就是随机！

语伴会有一次对话和一次辩论，可以选择的范围很宽泛，在目前介绍过的话题中发挥就好；一次对话三分钟左右即可，实际上老师没有喜欢很长的对话，反而会更关心两人的衔接、地道的表达还有绕不开的发音。对话完成后几周还会有一次辩论，实际上跟准备对话差不多，只不过这回对话的内容可能涉及更鲜明的观点和说理。

![](/files/images/academic-english-review-2023/01.jpg)

![](/files/images/academic-english-review-2023/02.jpg)

期末有很重要的一块就是小组展示，一个小组由四个人构成，可不必局限于当时的语伴。每个小组大约准备八分钟的展示内容即可，毕竟是听说课，老师要求每个人都要发言。

![](/files/images/academic-english-review-2023/03.jpg)

期末小组展示几乎没有任何主题限制，介绍一个感兴趣的现象即可，像我们介绍的是counterfactual thinking，别的小组介绍了如MBTI, chatGPT等很有意思的话题。老师真的很看重我们是如何合作并且确定主题的，也会关心我们在展示时的主线和衔接。当然，今年似乎老师从对话到辩论再到小组展示都没有在时间上（超时）为难大家...

刘红中老师很随和的另一点就是，三次展示都很灵活，大家可以自主选择展示的时间（甚至不用填表提前确定），而是老师划定一个大约三周的时间范围，语伴准备好了就可以自行上台展示。

而至于小测和考试，题型都是相对固定的——问答、填空、听写、大纲。其中我个人认为听写是会有一些难度的，可能需要练一练，其余题目都还比较常规，只要你能适应听力材料的语速就不难（大约托福听力难度）。不过，老师的英语水平比较高，可能有时候不小心难度出大了，但相信老师人是很好的。

今年的期末考试普遍认为有些难度。我阅卷时就看出了第一题是托福原题，并在听力一开始就确认了我这一想法，但那天状态确实有点昏昏沉沉，加上速度比托福的更快（老师平时小测一般都会开 1.25 倍速...），第一遍完全没进入状态，15 个空只能填出 4 个，整个人瞬间慌了。事后来看，还好第一遍状态那么差，彼时我触碰到了自己的底线思维，第二遍前所未有地专注，并且在紧张刺激中填完了第一遍的所有遗憾。当然，后面的题整体都还是比较灵活的，不过被这么一激，正常考试的注意力都很集中。

不过，最后的总评还是有略微让我失落的。首先，感谢老师绝对调分了，不然肯定大部分人都要吃正态的。不过我自认为确实投入了不少，尤其是选课时不知道要组语伴，后来群里落单抱团，却遇到了一个非常摸鱼且没有原则的语伴。小组展示时，也是头一次让我感受到了学科之间差异的冲击。说回来，收获才是第一位的，心态也同时得到了锻炼，我还是会向所有需要选C级课的同学推荐刘红中老师的！
